Бухара́ (узб. Buxoro) — один из древнейших городов Центральной Азии, административный центр Бухарской области Узбекистана; настоящий архитектурный и историко-культурный заповедник, сохранивший уникальные памятники зодчества всех исторических эпох, начиная с IX века. В развитое средневековье она была средоточием культуры, науки и мусульманской теологии всего Среднего и Ближнего Востока.

Бухара — единственный город Средней Азии, чья пред- и раннеисламская история была подробно описана в известном труде Наршахи, историка, жившего в X веке[2].

На протяжении столетий город не менял своего местоположения и был центром владений Бухархудатов, столицей государств Саманидов, Шейбанидов, Аштарханидов, Мангытов и Бухарской народной советской республики.

На протяжении многих веков Бухара играла роль крупного административного, торгово-ремесленного и культурного центра Центральной Азии. Через город проходила одна из трасс Великого шёлкового пути, соединявшего страны Средиземноморья с Дальним Востоком.

Бухара, как и на протяжении столетий, оставалась своего рода Меккой для среднеазиатских мусульман. Многочисленные мазары — места поклонения привлекали огромное количество паломников. В городе проживали известные учёные-теологи, укрепляя её славу как центра мусульманского богословия[3].

В 1925 году в Бухаре прошёл I Всеузбекский учредительный курултай Советов, при котором была принята «Декларация о создании Узбекской Советской Социалистической Республики».

